---
layout: post
title: "HCI - PACT 分析"
date: 2014-07-25 15:40:12 +0800
comments: true
categories: ["HCI", "UX", "Analysis"]
keywords: HCI, UX, Analysis
description: "這幾天有人在問我怎麼驗證使用者經驗的設計（我說我忘了 :DDDD），於是看看過去學生時期的筆記，發現 PACT 這個東西。就翻些資料來看看。最後發現雖然忘記這是什麼，但是工作上的驗證基本上也不脫離這個分析方法。"
references: [{title: "PACT ANALYSIS - Understand HCI - Apple WWDC 2012", link: "http://hci.ilikecake.ie/req_pact.htm"}]
hero: "https://farm3.staticflickr.com/2924/14741448572_140d1e345f_o.png"
---

這幾天有人在問我怎麼驗證使用者經驗的設計（我說我忘了 :DDDD），於是看看過去學生時期的筆記，發現 PACT 這個東西。就翻些資料來看看。最後發現雖然忘記這是什麼，但是工作上的驗證基本上也不脫離這個分析方法。（內化？（笑

<!-- more -->

## PACT 分析

PACT 是 People-Activity-Context-Technology 組合起來的縮寫。這個驗證分析方法可以對雛形做更細節的敘述，提出規格或產出使用者需求文件。

這個過程盡可能地讓各方有影響到的專家參與並給予建議。因為在設計上會影響產品未來的結果，所以可以的話，也讓行銷人員參與。

### 任務清單

- 在實行驗證之前，在 brainstorm 的時候，可以參考 PACT 各項進入考慮。
- 探索設計本身會造成的影響。
- 在合併 PACT 的驗證結果之後，尋找之間的 trade-offs。
- 思考 PACT 驗證結果對現有設計的影響。

## PACT 各自該做的事情

先列出各自會做的驗證大綱，再接著詳列這些會做的事情。

- **People** - 探索與產品相關人員（或稱使用者）的角色以及技能
- **Activity** - 這些行為會產出什麼、以及為什麼會有這些產出？能怎麼改進？
- **Context** - 使用這個產品時的環境為何？
- **Technology** - 既有產品使用的科技，以及新開發的時候將會使用什麼科技？

### People

這個項目主要都是跟人有關的分析

- **角色認知** - 專注程度、知覺、記憶、學習力、認知程度、恐懼、人格特質。
- **角色實體性質** - 年齡差異、行為能力。
- **動機、愉悅及參與感** - 的影響。
- **經驗與預期** - 初心者及專家的差別。
- **文化** - 不同文化的使用習慣及方式都有可能會有差異。
- **語言** 
- **特殊需求** - 盲人、色盲、行動不方便者。
- **同質與異質的使用者** - 舉例來說，普通的入口網站，就是一群異質（ heterogeneous ）使用者；某公司的內部網站的使用者則偏向同質（ homogenous ）使用者。
- **離散或收斂結果** - 如果有選項可以讓使用者選擇，則提供使用者方式可以輸入他們預期結果。
- **使用的頻率** - 當使用者不常使用時，對於複雜的操作要提供有效的協助。

### Activity

- 目標、任務以及動作
- **定期於否** - 定期的任務的話，應該要是很容易去達成；不定期的任務的話則要易學及好記憶。
- **定義** - 定義明確或模糊。
- **持續性** - 使用者需要能夠知道他目前所在的位置。
- 單人或多人協作。
- 多工或單一工序。
- 被動或主動。
- 數量與品質的 trade-off 。
- 資料輸入的需求。
- 每個任務所需要的時間，需要能讓使用者更快的回應
- **錯誤訊息** - 要能夠適當呈現錯誤訊息、能讓系統適當處理錯誤並順利執行。

### Context

- **實體環境** - 噪音、冷、濕、壓力之下、操作危險物質中或是正常環境。
- **社交環境** - 或指使用環境，分散式或集中使用、行動中、家中等。
- **組織性環境** - 和產品顧客的關係、其他員工、對現有工作流程的影響。
- **Activities 執行時的情形** - 時間、地點、壓力及每項任務需要執行的時間。
- **支援** - 支援 activities 的數量和種類，教學、手冊、 demo、新知識以及新技術。

### Technologies

- **Input** - 輸入資料、取得回應以及安全性。
- **Output** - 輸出的介質性質，如影片、照片、聲音或是畫面呈現。
- **Communication** - 藉由什麼介質傳播，人與人、裝置間以及溝通速度。
- 畫面的大小
- 圖形化使用者介面（ GUI ）
- 是否有聲音
- 有網路連線或離線操作
- 維持連線或是呼叫才使用
- 即時系統（ Real-time ）
- **Safety Critical Systems** - 在系統出問題時是否還是安全的，或可以說 fail-safe 。
- **呈現技術** - Kiosks 、 辦公室系統或是行動裝置、網站等。

## 結論

這個分析方法可以驗證一個新的產品或技術及做出相對應的變更。更有部分論文驗證及比較新舊技術（如 Augmented Reality ）時便有使用 PACT 來分析新技術對現有技術的影響及差別。

因此在產品初步發展的階段時可以導入這個分析方法，可以提早察覺在 brain storm 或是建立 prototype 時沒有發現的問題或沒有考慮到的面向。
