---
layout: post
title: "教學反思"
date: 2014-06-12 20:51:15 +0800
comments: true
categories: ["思考"] 
keywords: thinking, learning, teaching
description: "最近開始學 Rails ，又開始接觸教與學，以及該如何帶一個人入門一個技術。也和朋友有討論過，程式教育的過程中，我們自己會忽略的盲點有哪些，導致阻礙人學習。"
references: 
hero: "https://farm4.staticflickr.com/3926/14426415973_36108695c9_o.png"
---

最近開始學 Rails ，又開始接觸教與學，以及該如何帶一個人入門一個技術。也和朋友有討論過，程式教育的過程中，我們自己會忽略的盲點有哪些，導致阻礙人學習。

而教學這件事情大概可以往前推到我的大學時代出去教琴開始吧！
從大學有教小朋友小提琴開始，一直在思考教學這件事情。即使讀的是彰化師範大學，但是沒有修教育學程，所以基本上是透過和一些老師長輩和朋友討論，去摸索如何教學。

<!-- more -->

### 自己的經歷

以小提琴來說，因為從小開始有一半是為了進音樂班訓練的。由於當時年紀有點小，約幼稚園到小三之間。開始學琴的時候連是怎麼學的過程也有點模糊。後來就是以小提琴主修不錯的排名進入國小的音樂班。

從那時候開始的學習方式就是：你要把技巧和基本功練好，曲子才會拉得好。所以不斷的練習一些基本教材，音階教本等等。基本上就是精雕細琢小提琴的技術，所以直接影響我開始教琴之後，是從這個角度切入的。

> 但是試了一陣子發現一定會爆掉。

小朋友就會覺得：我只是要來學怎麼開開心心拉小提琴，為什麼我要練這些技巧，練這些東西？

然後回家就不想練琴，老師怎麼都給我練這個無聊的東西。家長煩惱，我也很煩惱，小朋友一定也很困惑，最後就會放棄。

不過一些初學一定要注意的夾琴，持弓方法是真的不能馬虎。基本姿勢是必須要一開始就正確的建立好的，養成不正當的姿勢，對後來的練習和技巧都會有障礙。

#### 接著我就開始思考

當初我自己在學的時候，是以專業訓練的方式下去學習，是不是平常想要拉開心就好的學生，就可以不用這麼的細琢？但是這樣他們基礎不好，該怎麼進階比較好的曲子？於是就陷入一個這樣子的無限迴圈。

#### 大學社團的啟發

在校外音樂教室教琴的同時，在校內也有當過社長和團長帶過弦樂社，同時也開始教一些同學和學弟妹小提琴，當然也是會思考到這個問題。但是在社團內，不知不覺發現比較可行解決方法的曙光。

就如我一開始說的，我並沒有教育學程的修課經驗，所以一路上真的是靠摸索和問的。但是在參與社團之後讓我有了一些想法。參加的社團一定要有一些活動：當時彰師弦樂社是新創社團，所以必須用實質的活動來爭取到學校的目光，當時副校長也承諾若有需求可以找他幫忙。

在需要活動的前提下，就是需要有動態表演來爭取目光。總不能都是靜態展示弦樂器介紹的看板吧！這樣靜態文學活動真的太無聊了。而當時的困境之一，就是國樂社（校內歷史悠久的大社團），他們有比我們多的大提琴，甚至還有我們沒有的低音大提琴。所以我們真的要做些什麼，不要讓人流到別的社團去（不過我們到後來是有做交流，出借樂器或場地等等）。

> 但是只練技巧練習根本不能表演。

當時就用學長姐留下來和透過在外面參加的弦樂團練習的合奏曲，用了一些平常人聽得懂的曲子：宮崎駿系列和卡農等。這樣可以幫助社員建立信心，拉的東西也不會讓聽眾覺得：你到底在拉什麼？

在社員的平常練習基礎之餘，讓他們拉「聽得懂」的東西。因為正統的古典音樂真的離剛入門的學習者太遠了，甚至對我們最熟悉又最基礎的巴哈小步舞曲，他們可能也不知道那是什麼東西。拿一些平常耳熟能詳的現代經典或是流行歌，簡易化後，給他們配合練習，除了可以引起學習者自身的興趣，也可以拉給周邊的朋友聽，也就不會有不知道在幹嘛，就被身邊的朋友說要拉去參加其他社團，反而可以吸引更多人進入這個領域。

到後來有時候還能夠到通識課堂上表演，讓校內的同學和老師知道原來有這一個社團存在，達到推廣的目的。

### 程式開發的學習

> 大學的程式教育有時候很無聊

大學時期是讀資管系的我，學校老師在上課的時候其實沒有什麼特別，就和我當初學小提琴的時候，從最根本的東西開始慢慢地教上去：非常無聊。我們是從 C 開始上，但是對我們來說**非常非常、非常的遙遠**。我根本不知道學這些 if-else, do-while 能做什麼，作業頂多解解河內塔，寫寫費式數列。又蹦現：這不就和高三數學一樣，拼命叫你背公式，但是完全不知道可以用在哪？這樣的想法。

當然學校教育是一回事，能夠靠既有線索或自己找出路才是真的。我是從國中開始接觸靜態網頁，架架班級網頁，到大學之後才開始接觸到動態網頁，真正開始碰 PHP。還記得一開始學習的時候，真的是像老師教的一樣很認真的看 PHP 書上面的前面幾章節：變數、邏輯。

> 結果真的很無聊

於是開始都加快腳步跳過這些基礎的東西。就開始自己搞，看我要怎麼架個動態的網站，要怎麼印我想要的東西，怎麼接 GET 怎麼接 POST 表單，他們差別又是什麼？慢慢從實作上學會用的東西，當做出什麼東西，再回頭看我用到的東西是什麼東西。接著就開始改一些現有的架構，當時一開始搞的系統就是 Joomla 。

接著很多語言也是這樣學起的。

### 該怎麼教別人寫程式

除了最近開始學 Ruby 有學習的經驗之外，今年端午節的假期回家剛好有機會教我表妹用 ActionScript 寫遊戲。他們老師沒有教的很深，就是把程式碼講一講過去，假期結束如果有交出來可以加分。但是他們是設計科系，根本沒有程式底子。剛好一個當成可以緊急救火的經驗，教學對象是**希望能趕快產出，甚至可以不用管你 ActionScript 有多高深的魔法**。所以根本不用跟他講太深，讓他 **做出成品** 才是重要的（跟我在教小提琴時的 Pattern 很像！）。因此根本不用跟他說他是動態型別、什麼東西有幾位元，你怎麼做才是最有效率的云云。而是大略點出怎樣的做法、不要把 Flash 的畫面跟程式端搞在一起（設計人很容易發生這件事），他很快就了解我在講什麼，就知道他原本寫的東西可以怎麼改才會如願動起來。

> 教新手基本上是是要給他自信，讓學習者自己覺得什麼都可以做到

所以又回頭，看我過去自己教別人程式語言的時候，其實都太鑽在無聊的地方：非常在意他們一開始馬步就該踏好，了解所有電腦科學的知識有沒有偏差（雖然一些基本的還是不要太誇張）。由此，常常被說我教程式教的很無聊，怎麼教了這麼久，還是不能做出一個像樣的東西來？

## 結論

也很感謝過去以來，很多周邊的人給我教與學各種東西的機會以及經驗。

幾經思考，覺得目前受過的教育，會使自己陷入什麼都要刁鑽在基礎，基礎沒有完全打好就不能往下一步走，的陷阱。別人怎麼教我，我當初就會怎麼教別人，但是要是沒那麼有耐心的人很多一定會受不了就放棄。而是應該要讓學的人一開始就有辦法做出他覺得很不錯，又可以給其他人觀賞的東西，不論是音樂、程式語言或是畫畫。等學到下一個階段，就會有主動或被動的要求要去知道學的技術的根本，這時候回頭看這些東西也比較有感覺，學起來就比較不會那麼枯燥乏味。

（最近看到一個課程有感）
